### 책임과 메세지
격리된 방에 실험 대상자를 넣어두고 다른 실험자와 전화를 할 때, 다른 실험자가 간질이 발생하면 도와줄까 말까에 대한 실험에서 대다수는 아무런 행동을 취하지 않았다. 자신 말고도 다른 학생이 있었을 거라고 믿었기 때문이다.

그러나, 단 둘이만 있다고 믿은 경우 85%가 도와주었다. 이는 참가자들의 반응과 집단 크기 사이에 관계가 있다고 생각하였고, 이를 `책임감 분산`이라 불렀다.

목격자가 많으면 많을 수록 개인이 느끼는 책임감이 줄어든다는 것이다. 본 실험은 명확한 책임을 가진 권위자가 없을 때 어떤 일이 일어나는지를 잘 나타낸다.

##

### 자율적인 책임

#### 설계의 품질을 좌우하는 책임
객체지향 공동체를 구성하는 기본 단위는 `자율적인 객체`이다. 각자 맡은 바 책임을 다하기 위해 자율적으로 판단하고 행동한다.

핵심은 자율성으로, 자기 스스로의 원칙에 따라 어떤 일을 하거나, 자신을 통제하여 절제하는 성질이나 특성을 말한다. 반댓말은 타율성이다.

적절한 책임이 자율적인 객체를 낳고, 자율적인 객체가 모여 유연하고 단순한 협력을 낳는다. 따라서 얼마나 자율적인지가 어플의 품질을 결정한다.

<br>

#### 자신의 의지에 따라 증언할 수 있는 자유
왕이 목격자에게 "증언하라"라고만 한 경우와, "목격한 장면을 떠올리고, 떠오르는 기억을 시간 순서대로 재구성하고, 말로 표현하라" 라고 한 경우를 보자.

전자의 "증언하라"라고 한 경우는 목격자가 자유롭다. 그래서 어떤 방식으로 증언을 해도 상관이 없다.

그러나 후자의 경우 메모장에 적어서 읽을 수도 있는데 떠올리라고 했으니 이런 저런 행동들에 제약을 받게되는 것이다. 자율성이 없는 것.

따라서 객체지향 세계는 자율적인 객체들로 구성되어 있어야 하고, 자율적으로 되려면 **객체에게 주어진 책임의 수준 역시 자유로워**야 한다.

<Br>

#### 너무 추상적인 책임
근데 너무 추상적이면 또 안됨 ㅋ

너무 구체적인 게 문제는 맞는데, 협력의 의도를 명확하게 표현하지 못할 정도로 추상적이면 또 안된다는 것이다.

책임은 협력에 참여하는 의도를 명확하게 설명할 수 있는 수준 안에서 추상적이어야 한다.

조금 어려울 수 있지만, 어떤 협력의 의도를 뚜렷하게 표현할 수 있을 정도로만 되면 되는듯하다.

<br>

#### 어떻게가 아니라, 무엇
증언하라 라는 것에서 모자 장수가 어떻게 증언하는지는 안 중요하고 증언을 하라는 것만 따르면 된다.

어떻게 할 지는 자유롭게 정할 수 있음

<br>

#### 책임을 자극하는 메세지
책임이라는 말에는 어떤 행동을 수행한다는 의미가 있다. 객체는 다른 객체로부터 온 요청을 수신할 때에만 어떤 행동을 시작한다.

즉, 외부 요청에 의해 책임을 수행하게 되는 것이다.

그리고 우리는 이 요청을 메세지라고 부르고 메세지는 객체로 하여금 책임, 즉 행동을 수행하게 만드는 유일한 방법이다.

##

### 메세지와 메소드
#### 메세지
하나의 객체는 메세지를 전송함으로써 다른 객체에 접근한다. 왕이 "증언하라"라는 메세지 말고는 목격자에게 협력할 의사소통이 없다.

여기서 "증언하라"라는 부분을 메세지 이름이라 하고, 추가 정보가 필요한 경우 매개인자를 받는다. 그러면 `증언하라(어제, 왕국)`처럼 메세지를 전달할 수 있다.

모자장수 목격자에게 증언한다면, `모자장수.증언하라(어제, 왕국)`이 가능해진다.

수신받은 메세지를 처리할 수 있다는 것은 행동을 수행할 책임이 있다는 것을 의미하기에 메세지와 책임은 연결된다.

또한, 왕은 메세지를 제외한 어떤 것도 볼 수 없다. 모자장수가 메세지만 변경하지 않는다면 책임을 수행하는 방법(어떻게)을 수정하더라도 왕은 알 수가 없으므로 방법과 같은 내부는 비공개이다.

즉, 외부와 내부가 메세지를 기준으로 분리된다.

<br>

#### 메소드
객체가 수신할 수 있는 `메세지`와 메세지 처리를 위해 선택할 수 있는 `방법` 두가지가 존재한다. 왕이 증언하라고 하는 메세지를 받으면 어떻게 증언할지를 정하는 것처럼 말이다.

모자 장수가 **메세지를 처리하기 위해 내부적으로 선택하는 방법**을 `메소드`라 한다.

메세지는 어떻게 수행될 것인지 명시하지 않고 무엇이 실행되기를 바라는지만 명시되어 있기에 수신자 결정에 따라 특정 메소드를 선택하게 된다.

<br>

#### 다형성
다형성이란, 서로 다른 유형의 객체가 동일한 메세지에 대해 서로 다르게 반응하는 것이다.

서로 다른 타입에 속하는 객체들이 동일한 메세지를 수신할 경우, 서로 다른 메소드를 이용해서 처리할 수 있다는 매커니즘이기도 하다.

메세지는 무엇은 명시하지만, 어떻게는 명시하지 않으니까 서로 다른 메소드를 통해 처리할 수 있다.

증언하라는 메세지를 수신했을 때, 모자장수는 기억을 되짚어가면서 증언할 수도 있고 요리사는 메모에 적힌걸 보고 증언할 수도, 앨리스는 남이 들려준 얘기로 증언할 수도 있다.

Q. 근데 이게 다형성인가? 오버로딩 오버라이딩처럼 본인이 어떤 걸 선택해서 증언할 지가 다형성아닌가

다형성은 역할, 책임, 협력과 깊은 관련이 있다. 서로 다른 객체가 다형성을 만족한다는 것은 동일한 책임을 공유하는 것을 의미한다.

다형성은 메세지 송신자 관점이 중요한데, 다형적인 수신자들을 구별할 필요 없이 자신의 요청을 수행할 책임을 지닌다는 점에서 모두 동일하다.

또, 다형성은 동일한 역할을 수행하는 객체사이에 대체 가능성을 의미한다. 모자장수가 아니라 요리사가 증언해도 되는 것처럼.

다형성은 대체 가능성을 통해 유연하고 재사용 가능하게 한다. 또, 수신자의 종류를 캡슐화한다.

<Br>

#### 유연하고 확장 가능하고 재사용성이 높은 협력의 의미
1. 협력이 유연해진다. 송신자는 수신자가 누가 오든 상관없다.
2. 협력이 수행되는 방식을 확장할 수 있다. 송신자는 수신자를 자유롭게 교체할 수 있기에 왕과 증인 사이의 느슨한 관계만 존재한다고 볼 수 있다.
3. 협력이 수행되는 방식을 재사용할 수 있다.

<Br>

#### 송신자와 수신자를 약하게 연결하는 메세지
다형성은 메세지가 존재하기 떄문에 가능한 것이다.

메세지는 송신자와 수신자 사이의 결합도를 낮춤으로써 설계를 유연하고 확장 가능하고 재사용 가능하게 만든다.

송신자는 메세지만 바라보고 수신자가 누군지는 상관없다. 수신자가 처리해줄 것이라는 것만 알고 있으면 된다.

수신자는 메세지 처리를 위해 자율적으로 메소드를 선택할 수 있지만, 메소드 내용은 공개하지 않는다.

이러한 다형성은 메세지가 있기 때문이다.

##

### 메세지를 따라라
#### 객체지향의 핵심, 메세지
객체지향의 중심 사상은 연쇄적으로 메세지를 전송하고 수신하는 객체들 사이의 협력 관계를 기반으로 사용자에게 기능을 제공하는 것이다.

그리고 클래스 기반 객체지향 언어에서의 입문자들은 클래스 간의 상속 관계가 핵심이라 생각하는데 이는 잘못됐다.

클래스가 중요한 추상화 도구는 맞지만, 객체들이 주고받는 메세지를 통해 정의되기 때문에 객체와 메세지가 핵심이다.

클래스보다 객체를 먼저 생각하고, 객체에 초점을 맞추더라도 협력이라는 문맥을 고려하고 데이터 중심이 아닌 행동 중심에 초점을 두어야 한다.

데이터-주도 설계 DDD가 아닌, 책임-주도 설계 RDD를 지향할 것.

<br>

#### What/Who 싸이클
책임-주도 설계의 핵심은 **어떤 행위가 필요한지를 먼저 결정한 후에 이 행위를 수행할 객체를 결정**하는 것이다.

이 과정을 What/Who 싸이클이라 하는데, What 이후 Who를 정해야 한다는 것이다. 여기서 말하는 어떤 행위가 메세지이다.

협력이라는 문맥 안에서 객체의 책임을 결정하는 것은 메세지이다. 책임이 먼저오고 객체가 책임을 따른다.

그러니까 이 사이클에 따라 협력에 참여할 객체를 정하기 전에 메세지를 먼저 정하고, 그 후에 이 메세지를 수신할 후보를 선택하게 한다.

##

### 객체 인터페이스
#### 인터페이스
인터페이스는 어떤 두 사물이 마주치는 경계 지점에서 서로 상호작용할 수 있게 이어주는 방법이나 장치를 의미한다.

인터페이스는 다음 세 가지 특징을 지닌다.

1. 인터페이스 사용법을 익히기만 하면 내부 구조나 동작은 몰라도 조작할 수 있다.
2. 인터페이스는 변경되지 않고, 내부 구성이나 작동 방식이 바뀌는 건 인터페이스 사용자에게 어떤 영향도 끼치지 않는다.
3. 대상이 변경되더라도 동일한 인터페이스를 제공하기만 하면 아무런 문제없이 상호작용 가능하다.

객체와의 상호작용은 유일하게 메세지 전송이다. 따라서 객체가 어떤 메세지를 수신할 수 있는지가 인터페이스를 모양을 빚는다.

<br>

#### 공용 인터페이스
인터페이스는 내부에서만 접근 가능한 사적인 인터페이스와 외부에 공개된 공용 인터페이스로 구분된다.

둘 다 메세지를 통해 접근할 수 있는 건 같지만, 메세지 송신자가 다른 객체인지 혹은 자신인지는 차이점이라 볼 수 있다.

사적인 인터페이스는 자기 스스로에게 뭔가를 요청하는 경우에도 메세지를 전송해야 하는데 그때 사용된다.

결과적으로는 객체가 협력하기 위해 수행하는 메세지가 객체의 공용 인터페이스의 모양을 암시한다.

메세지를 결정하고, 이 메세지를 수행할 객체를 정하는 What/Who 사이클처럼 메세지가 수신자의 인터페이스를 결정할 수 밖에 없다.

##

### 인터페이스와 구현의 분리
#### 객체 관점에서 생각하는 방법
객체지향적인 사고 방식을 위해 세 가지 원칙이 중요하다고 한다.

1. 좀 더 추상적인 인터페이스: 왕이 증언하라가 아닌, 목격한 장면을 떠올리고 시간 순서대로 구성하고 말로 표현하라.. 와 같이 구체적인 것보다 추상적으로 하라는 것이다.
2. 최소 인터페이스: 사용하지 않는 건 넣지 말고 최소화하라.
3. 인터페이스와 구현 간에 차이가 있다는 점을 인식

<br>


#### 구현
객체지향 세계에서 내부 구조와 작동 방식을 가리키는 고유 용어는 구현이다. 공용 인터페이스에 없지만, 객체에 구성품이면 모두 구현에 포함된다.

객체는 **상태**를 갖는데, 상태는 공용 인터페이스의 일부는 아니다. 상태를 어떻게 표현할 것인가는 객체의 구현에 해당한다.

객체는 **행동**을 갖는데, 메세지를 수신했을 때만 실행되는 일종의 메세지 처리 방법으로 이는 메소드이다. 처리 방법은 객체의 구현에 해당된다.

객체의 외부와 내부를 분리하라는 것은 결국 공용 인터페이스와 구현을 분리하라는 것이다.

<br>

#### 인터페이스와 구현의 분리 원칙
객체를 설계할 때, 외부에 노출될 인터페이스와 내부에 숨겨지는 구현을 명확히 분리하라는 것을 의미한다.

소프트웨어는 항상 변경되기 때문에 한 객체를 수정했을 때 다른 객체까지 영향을 받는다. 이러한 파급효과를 줄이기 위해서 이다.

인터페이스와 구현의 분리원칙은 캡슐화를 통해 변경을 관리하기 위한 것이다.

<br>

#### 캡슐화
객체의 자율성 보존을 위해 외부로부터 감추는 것을 말한다.

객체는 두 가지 관점에서 사용된다.
- 상태와 행위의 캡슐화: 데이터 캡슐화로, 상태와 행위를 묶고 외부에서 반드시 접근해야만 행위를 골라 공용 인터페이스에 노출한다.
- 사적인 비밀의 캡슐화: 사적인 내용에 침입할 수 없도록 방어한다. 변경이 빈번하게 발생하는 비밀을 인터페이스 뒤로 숨겨 구현과 관련된 세부사항에 넣어둔다.

구현을 변경할 때 외부에 대한 파급효과를 줄이기 위해서는, 외부 객체가 공용 인터페이스에 의존해야 하고 구현 세부사항에 대해서는 의존하면 안된다.
