### 우리 모두를 합친 것보다 더 현명한 사람은 없다

- 인간의 행동을 결정하는 문맥은 타인과의 협력
- 객체의 세계에서도 협력이라는 문맥이 객체의 행동 방식을 결정함.
- 객체지향 설계의 전체적인 품질을 결정하는 것
    - 개별 객체의 품질이 아닌, **여러 객체들이 모여 이뤄내는 협력의 품질**
- 훌륭한 객체지향 설계란, 조화를 이루며 적극적으로 상호작용하는 협력적인 객체를 창조하는 것
- 어떤 협력에 참여하는지가 객체에 필요한 행동을 결정 → 필요한 행동이 객체의 상태를 결정

---

### 협력

- 협력은 다수의 요청과 응답으로 구성되며, 전체적으로 협력은 다수의 연쇄적인 요청과 응답의 흐름으로 구성됨.
- 앨리스의 이야기에서 왕이 모자 장수로부터 증언을 듣는 과정을 요청과 응답이라는 관점에서 바라본 상황
    - 누군가 왕에게 재판을 **요청**함으로써 재판이 시작됨.
    - 왕이 하얀 토끼에게 증인을 부른 것을 **요청**함.
    - 왕의 요청을 받은 토끼는 모자 장수에게 증인석으로 입장할 것을 **요청**함.
    - 모자 장수는 증인석에 입장함으로써 토끼의 요청에 **응답**함.
    - 모자 장수의 입장은 왕이 토끼에게 요청했던 증인 호출에 대한 **응답**이기도 함.
    - 이제 왕은 모자 장수에게 증언할 것을 **요청**함.
    - 모자 장수는 자신이 알고 있는 내용을 증언함으로써 왕의 요청에 **응답**함.
- 왕 → 하얀 토끼, 하얀 토끼 → 모자 장수에서 볼 수 있듯, 어떤 등장인물들이 특정한 요청을 받아들일 수 있는 이유는 **그 요청에 대해 적절한 방식으로 응답하는 데 필요한 지식과 행동 방식을 가지고 있기 때문**

---

### 책임

- 객체지향 세계에서 객체가 책임을 가진다는 것의 의미
    - 어떤 객체가 어떤 요청에 대해 대답해 줄 수 있거나, 적절한 행동을 할 의무가 있음.
- 어떤 대상에 대한 요청은 그 대상이 요청을 처리할 책임이 있음을 암시함.

> “객체지향 개발에서 가장 중요한 능력은 책임을 능숙하게 소프트웨어 객체에 할당하는 것” - 크레이그 라만
> 

---

### 책임의 분류

- **책임이란?**
    - 객체에 의해 정의되는 응집도 있는 행위의 집합으로, 객체가 알아야 하는 정보와 객체가 수행할 수 있는 행위에 대해 개략적으로 서술한 문장
- 객체의 책임은 **객체가 무엇을 알고 있는가**와 **무엇을 할 수 있는가**로 구성됨.
    - **아는 것(knowing)**
        - 개인적인 정보에 관해 아는 것
        - 관련된 객체에 관해 아는 것
        - 자신이 유도하거나 계산할 수 있는 것에 관해 아는 것
    - **하는 것(doing)**
        - 객체를 생성하거나 계산을 하는 등의 스스로 하는 것
        - 다른 객체의 행동을 시작시키는 것
        - 다른 객체의 활동을 제어하고 조절하는 것
- 책임은 객체지향 설계의 품질을 결정하는 가장 중요한 요소로, **명확한 책임**이 **애플리케이션의 미래를 결정**함.
- 책임은 객체의 공용 인터페이스를 구성함. ⇒ Q. 이게 무슨 뜻?

---

### 책임과 메시지

- **메시지 전송이란?**
    - 객체가 다른 객체에게 주어진 책임을 수행하도록 요청을 보내는 것
- **메시지**는 협력을 위해 한 객체가 다른 객체로 접근할 수 있는 유일한 방법
- 책임과 메시지의 수준은 같지 않음.
    - 책임을 결정한 후 실제로 협력을 정제하면서 이를 메시지로 변환할 때는 하나의 책임이 여러 메시지로 분할됨.
- 객체지향 설계는 협력에 참여하기 위해 **어떤 객체가 어떤 책임을 수행**해야 하고 **어떤 객체로부터 메시지를 수신할 것인지**를 결정하는 것으로부터 시작됨.

---

### 역할

- **어떤 객체가 수행하는 책임의 집합**은 객체가 **협력 안에서 수행하는 역할**을 암시함.
- 역할을 통해 단순화한 협력(= 역할을 이용해 협력을 추상화)
    - 누군가가 **판사**에게 재판을 요청함으로써 재판이 시작됨.
    - **판사**는 **하얀 토끼**에게 증인을 부를 것을 요청함.
    - **판사**의 요청을 받은 **토끼**는 증인에게 증인석으로 입장할 것을 요청함.
    - **증인**은 증인석에 입장함으로써 **토끼**의 요청에 응답함.
    - **증인**의 입장은 연쇄적으로 토끼에 대한 **판사**의 요청에 대한 응답이기도 함.
    - 이제 **판사**는 **증인**에게 증언할 것을 요청함.
    - **증인**은 자신이 알고 있는 내용을 증언함으로써 **판사**의 요청에 응답함.
    
    ⇒ 역할은 협력 내에서 다른 객체로 대체할 수 있음을 나타내는 일종의 표식
    
- 어떤 객체라도 판사나 증인의 역할을 대체할 수 있는가?
    - **No!** 역할을 대체할 수 있는 객체는 **동일한 메시지를 이해할 수 있는 개체**만 가능
- 동일한 역할을 수행할 수 있다는 것은 해당 객체들이 협력 내에서 **동일한 책임의 집합을 수행할수 있다는 것**을 의미함.
- 역할의 개념을 사용하면 유사한 협력을 추상화 해서 인지 과부하를 줄일 수 있고, 다양한 객체들이 협력에 참여할 수 있기 때문에 협력이 좀 더 **유연**해지고 **재사용성**이 높아짐.

---

### 협력의 추상화

- 역할의 가장 큰 가치는 하나의 협력 안에 여러 종류의 객체가 참여할 수 있게 함으로써 **협력을 추상화할 수 있다**는 것임.
- 협력의 추상화는 설계자가 다뤄야 하는 협력의 개수를 줄이는 동시에 구체적인 객체를 추상적인 역할로 대체함으로써 협력의 양상을 **단순화**함.

---

### 대체 가능성

- 역할은 다른 객체에 의해 대체 가능함을 의미함.
- 객체가 역할을 대체 가능하기 위해서는 협력 안에서 역할이 수행하는 모든 책임을 동일하게 수행할 수 있어야 함.
- 객체는 역할이 암시하는 책임보다 더 많은 책임을 가질 수 있기 때문에, 대부분의 경우에 객체의 타입과 역할 사이에는 일반화/특수화 관계가 성립함.
    - 역할 → 일반화
    - 객체의 타입 → 특수화
- **역할이 협력을 추상적으로 만들 수 있는 이유**
    
    ⇒ **역할 자체가 객체의 추상화**이기 때문
    

---

### 객체의 모양을 결정하는 협력

- 객체가 존재하는 이유는 행위를 수행하며 협력에 참여하기 위함.
- 앨리스의 이야기에서 왕이 중요한 이유는 재판이라는 협력에 판사의 역할로 참여해서 죄인의 죄를 판결하는 책임을 수행할 수 있기 때문
- **협력을 설계한다는 것의 의미**
    - 설계에 참여하는 객체들이 주고받을 요청과 응답의 흐름을 결정한다는 것
        - 객체의 행동 결정 → 필요한 데이터 결정 → 클래스 구현 방법 결정
- 협력을 구성하는 데 필요한 일련의 책임을 먼저 고안하고 난 후, 그 책임을 수행하는 데 필요한 객체를 선택
    - 재판 진행자
    - 증인을 증인석으로 부르는 자
    - 증언자
- 협력에 필요한 책임을 결정하고 객체에게 책임을 할당하는 과정을 얼마나 합리적이고 적절하게 수행했는지가 객체지향 설계의 품질을 결정함
- **객체지향 시스템에서 가장 중요한 것**
    - 충분히 자율적인 동시에 충분히 협력적인 객체를 창조하는 것

---

### 객체지향 설계 기법

- **책임-주도 설계(Responsibility-Driven Design)**
    - 협력에 필요한 책임들을 식별하고 적합한 객체에게 책임을 할당하는 방식
    - 시스템의 책임을 객체의 책임으로 변환하고, 각 객체가 책임을 수행하는 중에 필요한 정보나 서비스를 제공해줄 협력자를 찾아 해당 협력자에게 책임을 할당하는 순차적인 방식으로 객체들의 협력 공동체를 구축함.
- **디자인 패턴**
    - 유사한 상황에서 반복적으로 적용할 수 있는 책임-주도 설계의 결과물
    - 디자인 패턴의 한 가지 예시 → COMPOSITE 패턴
        - 전체와 부분을 하나의 단위로 추상화해야 하는 경우에 사용할 수 있는 패턴
        - 클라이언트 입장에서 메시지 수신자가 부분(파일)인지 전체(폴더)인지에 상관 없이 동일한 메시지로(경로 변경)를 이용해 동일한 방식으로 대상과 상호작용하고 싶을 때 사용
- **테스트-주도 개발(Test-Driven Development)**
    - 테스트를 작성하는 것이 아닌, 책임을 수행할 객체 또는 클라이언트가 기대하는 객체의 역할이 **메시지를 수신할 때 어떤 결과를 반환**하고 그 과정에서 **어떤 객체와 협력할 것인지**에 대한 기대를 코드의 형태로 작성하는 것
    - 책임-주도 설계를 통해 도달해야 하는 목적지를 **테스트**라는 안전장치를 통해 좀 더 빠르고 견고한 방법으로 도달할 수 있도록 해주는 최상의 설계 프랙티스
