#### 링크
https://silk-vanilla-48e.notion.site/5-247f22fbe5c180f9a32df224482c3789?pvs=74

### 서론

- 서론의 교훈은 명확한 책임과 역할을 지닌 참가자들이 협력에 참여해야 한다는 것이다.
- 이것은 객체의 세계에서도 마찬가지다. 훌륭한 객체지향의 세계는 명확하게 정의된 역할과 책임을 지닌 객체들이 상호 협력하는 세계다.

## 자율적인 책임

---

### 설계의 품질을 좌우하는 책임

- 객체지향 공동체를 구성하는 기본 단위는 ‘자율적인’ 객체다.
- ***자율적인 객체란*** 스스로의 의지와 판단에 따라 각자 맡은 책임을 수행하는 객체를 의미한다
    - 객체가 어떤 행동을 하는 **유일한 이유는 다른 객체로부터 요청을 수신했기** 때문이다.
    - 요청을 처리하기 위해 객체가 수행하는 행동을 **책임이라고** 한다

### 자신의 의지에 따라 증언할 수 있는 자유

*예시)*

앨리스 재판장 이야기에서 왕과 모자 장수에 두 가지 협력 케이스를 보자

1. 왕은 모자 장수에게 **증언하라** 라고 요청했다
2. 왕은 모자 장수에게 **목격했던 장면을 떠올려라, 떠오르는 시간 순서대로 재구성해라, 말로 간결하게 표현하라** 라고 요청했다

→ 객체간의 요청은 수신자의 책임을 의미한다 1번 상황은 모자 장수가 증언해야하는 책임만 가진다 고로 말로 증언하든 글로 써서 증언하든 증거를 가지고 오든 **어떻게 책임을 수행하는 것은 모자 장수의 자유이다.**

→ 두 번째 케이스는 모자 장수가 어떻게 수행해야하는지의 책임도 가지고 있으며 **객체가 어떻게 책임을 수행하는가를 제한한다.**

- **객체지향 세계는 자율적인 객체들의 공동체라는 점을 명심하라. 객체가 자율적이기 위해서는 객체에게 할당되는 책임의 수준 역시 자율적이어야 한다.**

### 너무 추상적인 책임

- 포괄적이고 추상적인 책임을 선택한다고 해서 무조건 좋은 것은 아니다.
- 책임이 수행 방법을 제한할 정도로 너무 구체적인 것도 문제지만 협력의 의도를 명확하게 표현하지 못할 정도로 추상적인 것 역시 문제다.
- **책임은 협력에 참여하는 의도를 명확하게 설명할 수 있는 수준 안에서 추상적이어야 한다.**
- 어떤 책임이 자율적인지를 판단하는 기준은 문맥에 다라 다르다는 사실에 유의하자
    - 이러한 모호함이 객체지향 설계를 난해하면서도 매력적인 예술로 만드는 이유다
- 성급한 일반화의 오류를 피하고 현재의 문맥에 가장 적합한 책임을 선택할 수 있는 날카로운 안목을 기르기 바란다.

### **어떻게가 아니라 무엇을**

- **자율적인 책임의 특징은 객체가 ‘어떻게(how)’ 해야 하는가가 아니라 ‘무엇(what)’ 을 해야 하는가를 설명하는 것이다**

### 책임을 자극하는 메시지

- 책임이라는 말 속에는 어떤 행동을 수행한다는 의미가 포함돼 있다
- 실세계와 다르게 객체지향 공동체 안에 거주하는 객체는 다른 객체로부터 전송된 요청을 수신할 때만 어떤 행동을 시작한다.
- **따라서 객체가 자신에게 할당된 책임을 수행하도록 하는 것은 외부에서 전달되는 요청이다**
- 이러한 요청을 **메시지라고** 부른다.
    - 메시지는 객체로 하여금 자신의 책임, 즉 행동을 수행하게 만드는 방법이다.

## 메시지와 메서드

---

### 메시지

- 하나의 객체는 메시지를 전송함으로써 다른 객체에 접근한다.
- **메시지는 수신자, 메시지 이름, 인자의 조합이다**
    - 예) 모자장수.증언하라(어제,왕국)
        - 증언하라: 메시지이름
        - 메시지의 인자 : 메시지를 전송할 때 추가적인 정보가 필요한 경우 메시와 함께 보내는 정보
        - 수신자
- 메시지는 객체들이 서로 협력하기 위해 사용할 수 있는 유일한 의사소통 수단이다.
- 메시지를 처리할 수 있다는  이야기는 **객체가 해당 메시지에 해당하는 행동을 수행할 수 있는 책임이 있다**는 것을 의미한다.
- 객체가 **유일하게 이해할 수 있는 의사소통 수단은 메시지 뿐이며** 객체는 메시지를 처리하기 위한 방법을 자율적으로 선택할 수 있다.
- 외부의 객체는 메시지에 관해서만 볼 수 있고 **객체 내부는 볼 수 없기 때문에 자연스럽게 객체의 외부와 내부가 분리된다.**

### 메서드

- **메서드** : 객체가 메시지를 처리하기 위해 내부적으로 선택하는 **방법을 메서드라고 한다.**
- 메시지는 무엇이 실행되기를 바라는 명세이며, 메서드는 어떻게 수행되는지를 명세한다.
- **메시지를 수신한 객체가 실행 시간에 메서드를 선택할 수 있다는 사실은** 다른 프로그래밍 언어와 객체지향 프로그래밍 언어를 구분 짓는 핵심적인 특징 중 하나다.

### 다형성

- **다형성이란** 서로 다른 유형의 객체가 **동일한 메시지에 대해 서로 다르게 반응**하는 것을 의미한다.
- 다형성은 역할, 책임, 협력과 깊은 관련이 있다. **서로 다른 객체들이 다형성을 만족시킨다는 것은 객체들이 동일한 책임을 공유한다는 것을 의미한다.**
- 다현성에서 중요한 것은 메시지 송신자의 관점이다. **송신자의 관점에서 다형적인 수신자들을 구별할 필요가 없으며** 자신의 요청을 수행할 책임을 지닌다는 점에서 모두 동일하다.
- 다형성은 **동일한 역할을 수행할 수 있는 객체들 사이의 대체 가능성을** 의미한다
    - 따라서 협력 관계 안에서 송신자는 동일한 역할을 수행하는 수 많은 수신자와 협력할 수 있게 된다.
- 다형성은 **수신자의 종류를 캡슐화한다**
    - 다형성을 사용하면 송신자가 수신자의 종류를 모르더라도 메시지를 전송할 수 있다.
- **다형성은 송신자와 수신자 간의 객체 타입에 대한 결합도를 메시지에 대한 결합도로 낮춤으로써 달성된다.**
    - 이는 객체지향이 유연하고 확장 가능하고 재사용성이 높다는 명성을 얻게 된 배경에 해당한다.

### 유연하고 확장 가능하고 재사용성이 높은 협력의 의미

- 송신자가 수신자에 대해 매우 적은 정보만 알고 있더라도 상호 협력이 가능하다는 사실(송신자가 수신자는 메시지를 이해할 수 있다는 사실)은 설계의 품질에 큰 영향을 미친다.
1. **협력이 유연해진다**
    - 송신자는 수신자가 메시지를 이해한다면 누구라도 상관하지 않는다 → **수신자를 대체하더라도 송신자에게 영향이 없다**
2. **협력이 수행되는 방식을 확장할 수 있다.**
    - 협력 관계에서 송신자는 어떻게를 알지 못하기에 수행되는 방식이 바뀌더라도 **협력의 동작은 변경되지만 협력의 구조 자체는 변하지 않는다**
3. **협력이 수행되는 방식을 재사용할 수 있다.**
    - 협력에 영향을 미치지 않고서도 다양한 객체들이 수신자의 자리를 대체할 수 있어서 다양한 문맥에서 협력을 재사용할 수 있다

### 송신자와 수신자를 약하게 연결하는 메시지

- 수신자와 송신자는 메시지라는 얇은 끈으로만 이어져 있다. 메시지를 기반으로 한 두 객체 사이의 이 낮은 결합도가 바로 설계를 유연하고 확장 가능하며 재사용 가능하게 만드는 비결이다.

## 메시지를 따라라

---

### 객체지향의 핵심, 메시지

- 객체지향 애플리케이션의 중심 사상은 연쇄적으로 메시지를 전송하고 수신하는 객체들 사이의 협력 관계를 기반으로 사용자에게 유용한 기능을 제공하는 것이다.
- 객체지향 프로그래밍에 핵심을 클래스라고 생각하는 것에서 벗어나자
    - 객체지향의 강력함은 클래스가 아니라 객체들이 주고받는 메시지로부터 나온다.
    - 실제로 애플리케이션을 살아있게 만드는 것은 클래스가 아니라 객체다.
    - **그리고 이런 객체들의 윤곽을 결정하는 것이 바로 객체들이 주고받는 메시지다.**
    - 클래스는 코드를 구현하기 위해 사용할 수 있는 정적인 추상화 도구일 뿐
- 클래스를 중심에 두는 설계는 유연하지 못하고 확장하기 어렵다.
- **객체지향 패러다임으로의 전환은 시스템을 정적인 클래스들의 집합이 아니라 메시지를 주고받는 동적인 객체들의집합으로 바라보는 것에서 시작된다.**
    - ****좋은 객체지향 설계는 **개별적인 객체가 아니라** 메시지를 주고 받는 개체들 사이의 **커뮤니케이션에 초점을 맞출 때 일어난다.**
- 비록 데이터를 저장하는 상태와 메서드를 수행하는 행위를 조합한 단위로 객체를 정의한다고 하더라도 이정의에 지나치게 매몰될 경우 견고하고 유여한 협력 관계를 잃어버릴 수 있다.
    - 데이터 중심으로 객체를 설계하는 방식은 객체의 내부 구조를 객체 정의의 일부로 만들기 때문에 객체의 자율성을 저해한다.
    - **객체의 내부구조는 감춰져야 한다. 외부에 노출되면 객체의 자율성이 저해될 뿐 아니라 객체 내부 구조의 변경이 외부의 협력작에게까지 파급될 것이다.**
- 훌륭한 객체지향 설계는 **어떤 객체가 어떤 메시지를 전송할 수 있는가와 어떤 객체가 어떤 메시지를 이해할 수 있는가를 중심으로 객체 사이의 협력 관계를** 구성하는 것이다.
- 개별 객체에 초점을 맞추는 관점과는 매우 다르다. 사실 협력이라는 문맥에서 벗어나 독립적인 객체에 관해 고민하는 것은 클래스에 초점을 맞추는 것과 별다른 차이가 없다.
- **객체지향 설계의 중심에는 메시지가 위치한다. 객체가 메시지를 선책하는 것이 아니라 메시지가 객체를 선책하게 해야 한다. 메시지가 객체를 선택하게 만들려면 메시지를 중심으로 협력을 설계해야 한다.**

### 책임 주도 설계 다시보기

- 객체지향 설계는 적절한 책임을 적절한 객체에게 할당하면서 메시지를 기반으로 협력하는 객체들의 관계를 발견하는 과정이다.
    - 이처럼 책임을 완수하기 위해 협력하는 객체들을 이용해 시스템을 설계하는 방법을 **책임-주도 설계라고 한다**
- 책임-주도 설계 방법
    - 시스템이 수행할 책임을 구현하기 위해 협력 관계를 시작할 적절한 객체를 찾아 시스템의 책임을 객체의 책임으로 할당한다.
    - 객체가 책임을 완수하기 위해 다른 객체의 도움이 필요하다고 판단되면 도움을 요청하기 위해 **어떤 메시지가 필요한지 결정한다**
    - **메시지를 결정한 후에는 메시지를 수신하기에 적합한 객체를 선택한다**
- **결과적으로 메시지가 수신자의 책임을 결정한다**

### What/Who 사이클

- **책임 - 주도 설계의 핵심은 어떤 행위가 필요한지를 먼저 결정한 후 (what) 이 행위를 수행할 객체를 결정하는 것이다(Who)**
    - 수신 가능한 메시지가 모여 객체의 인터페이스를 구성한다. 메시지를 먼저 결정하고 메시지를 수신할 객체를 선택하는 과정은 객체의 인터페이스가 어떤 방식으로 결정되는지를 명확하게 보여준다.
- **객체가 어떤 메시지를 수신하고 처리할 수 있느냐가 객체의 책임을 결정한다**
- 책임 주도 설계 방법에는 What/Who 사이클에 따라 협력에 참여할 객체를 결정하기 전에 협력에 필요한 메시지를 먼저 결정한다. 그 후에야 메시지를 수신할 후보를 선택하는 것으로 초점이 이동한다.

### 묻지 말고 시켜라

센디 메츠는 묻지 말고 시켜라 스타일이란 메시지가 어떻게 해야 하는지를 지시하지 말고 무엇을 해야 하는지를 요청하는 것이라고 설명한다

- 어떻게에서 무엇으로 전환하는 것은 객체 인터페이스의 크기를 급격하게 감소시킨다.
    - 크기가 작다는 것은 외부에서 해당 객체에게 의존해야 하는 부분이 적어진다는 것을 의미한다.

-

### 메시지를 믿어라

- **다형성은 개별 객체가 아니라 객체들이 주고받는 메시지에 초점을 맞출 때 비로소 그 진가를 발휘하게 된다.**
- 메시지를 중심으로 설계된 구조는 유연하고 확장 가능하며 재사용 가능하다.
- 메시지를 믿어라. 그러면 자율적인 책임은 저절로 따라올 것이다.

## 객체 인터페이스

---

### 인터페이스

일반적으로 인터페이스란 어떤 **두 사물이 마주치는 경계 지점에서 서로 상호작용할 수 있게 이어주는 방법이나 장치를 의미한다.**

**인터페이스의 특징**

1. 인터페이스의 **사용법을 익히기만** **하면 내부 구조나 동작 방식을 몰라도 쉽게 대상을 조작하거나 의사를 전달할 수 있다**
2. 인터페이스 자체는 변경하지 않고 단순히 내부 구성이나 **작동 방식만을 변경하는 것은 인터페이스 사용자에게 어떤 영향도 미치지 않는다.**
3. **대상이 변경되더라도** 동일한 인터페이스를 제공하기만 하면 **아무런 문제 없이 상호작용 할 수 있다.**

### 메시지가 인터페이스를 결정한다

- 객체가 다른 객체와 상호작용할 수 있는 유일한 방법은 ‘메시지 전송’이다.
- 따라서 객체의 **인터페이스는 객체가 수신할 수 있는 메시지의 목록으로 구성**되며 객체가 어떤 메시지를 수신할 수 있는지가 객체가 제공하는 인터페이스의 모양을 밎는다.

### 공용 인터페이스

- 공용 인터페이스
    - 외부에서 접근 가능한 공개된 인터페이스, 다른 객체에 의해 요청됨
- 사적인 인터페이스
    - 자기 자신인 객체에 의해 요청됨
- 객체가 협력에 참여하기 위해 수행하는 메시지가 객체의 공용 인터페이스의 모양을 암시한다.

### 책임, 메시지, 그리고 인터페이스 (지금까지 요약)

- 책임은 자율적이어야 객체의 자율성을 보장한ㄷ
- 메시지는 다른 두 객체가 요청을 하는 유일한 메커니즘이다
- 객체의 인터페이스는 객체가 수신할 수 있는 메시지의 목록이다
- 객체가 메시지를 수신했을 때 책임을 수행한다.
- 메서드란 메시지를 수신했을 때 책임을 수행하는 방법을 의미한다.
- 인터페이스는 객체가 다른 객체와 협력하기 위한 접점이다.
- 객체가 어떤 메시지를 수신할 수 있느냐가 어떤 책임을 수행할 수 있느냐와 어떤 인터페이스를 가질 것인지를 결정한다.
- 메시지로 구성된 공용 인터페이스는 객체의 외부와 내부를 명확하게 분리한다.

## 인터페이스와 구현의 분리

---

### 객체 관점에서 생각하는 방법

맷 와이스펠드는 객체지향적인 사고 방식을 이해하기 위해서는 다음의 세가지 원칙이 중요하다고 주장한다.

1. 좀 더 추상적인 인터페이스
    - 위에서 다뤘다
2. 최소 인터페이스
    - 인터페이스를 설계할 때 외부에서 사용할 필요가 없는 인터페이스는 최대한 노출하지 말자
    - 부수효과를 줄여준다
3. 인터페이스와 구현 간에 차이가 있다는 점을 인식

### 구현

- 내부 구조와 작동 방식을 가리키는 고유의 용어는 구현(implementation)이다.
- **객체를 구성하지만 공용 인터페이스에 포함되지 않는 모든 것이 구현에 포함된다.**
- 객체는 상태를 가진다. **상태는** 어떤 식으로든 객체에 포함되겠지만 객체 외부에 노출되는 공용 인터페이스의 일부는 아니기 때문에 객체의 **구현 부분에 포함된다.**
- 객체는 행동을 가진다
    - 행동은 메시지 처리 방법 즉 메서드이다.
    - 외부에 노출되지 않기 때문에 객체의 구현 부분에 포함된다

### 인터페이스와 구현의 분리 원칙

- **훌륭한 객체란 구현을 모른 채 인터페이스만 알면 쉽게 상호작용할 수 있는 객체를 의미한다.**
- 객체 내부는 안전지대 외부는 위험 지대
    
    강조하는 것은 객체가 가져야 할 상태와 **메서드 구현은 객체 내부에 속한다는 사실이다**. 
    
    **이 부분을 수정하더라도 객체 외부에 영향을 미쳐서는 안된다. 객체 외부에 영향을 미치는 변경은 객체의 공용 인터페이스를 수정할 때 뿐이다.**
    

### 캡슐화

객체의 자율성을 보존하기 위해 구현을 외부로부터 감추는 것을 캡슐화라고 한다. 캡슐화를 **정보 은닉(information hiding)**이라고 부르기도 한다. 이는 두 가지 관점에서 사용된다.

- 상태와 행위의 캡슐화
- 사적인 비밀의 캡슐화

### 상태와 행위의 캡슐화

- 이를 **데이터 캡슐화(data encapsulation)**라고 한다. 데이터 캡슐화는 인터페이스와 구현을 분리하기 위한 전제 조건이다.
- 객체지향은 데이터와 프로세스를 객체라는 하나의 틀 안으로 함께 묶어 놓음으로써 객체의 자율성을 보장한다.

### 사적인 비밀의 캡슐화

- **공용 인터페이스 뒤에 구현 객체는 사적인 구현 내용을 숨길 수 있다.**
- 객체지향은 **내부와 외부를 명확하게 구분하는 객체들로 구성된 협력 공동체다.**
- 객체지향이 과거의 개발 방법에 비해 좀 더 유연하고 재사용 가능하다고 알려진 이유는 객체의 내부와 외부를 명확하게 구분하기 때문이다. 객체의 외부와 내부를 명확하게 구분하라. 그러면 설계가 단순하고 유연하고 변경하기 쉬워질 것이다.
- 책임을 결정하는 것은 메시지라는 것을 기억하라. 따라서 자율적인 책임의 특성은 자율적인 책임을 수행하게 하는 메시지의 특성과도 연결된다.

## 책임의 자율성이 협력의 품질을 결정한다

---

책임이 얼마나 자율적인지가 전체적인 협력의 설계 품질을 결정하게 된다. 그 이유를 항목별로 자세히 살펴본다.

1. **자율적인 책임은 협력을 단순하게 만든다.**
    1. 자율적인 책임은 세부적인 사항들을 무시하고 의도를 드러내는 하나의 문장으로 표현함으로써 협력을 단순하게 만든다. 즉, 책임이 적절하게 추상화된다.
2. **자율적인 책임은 모자 장수의 외부와 내부를 명확하게 분리한다.**
    1. 외부와 내부의 분리는 훌륭한 객체지향 설계를 그렇지 못한 설계와 분리하는 가장 중요한 기반이다.
3. **책임이 자율적일 경우 책임을 수행하는 내부적인 방법을 변경하더라도 외부에 영향을 미치지 않는다.**
    1. 책임이 자율적일수록 변경에 의해 수정돼야 하는 범위가 좁아지고 명확해진다.
4. **자율적인 책임은 협력의 대상을 다양하게 선택할 수 있는 유연성을 제공한다.**
    1. 책임이 자율적일수록 협력이 좀 더 유연해지고 다양한 문맥에서 재활용될 수 있다.
5. **객체가 수행하는 책임들이 자율적일수록 객체의 역할을 이해하기 쉬워진다.**

책임이 자율적일수록 적절하게 '추상화'되며, '응집도'가 높아지고, '결합도'가 낮아지며, '캡슐화'가 증진되고, '인터페이스와 구현이 명확히 분리'되며, 설계의 '유연성'과 '재사용성'이 향상된다. 처음에는 이런 용어들이 낯설고 이해하기도 어렵겠지만 이런 특성들이 모여 객체지향을 다른 패러다임보다 우월하게 만든다는 사실을 이해하는 것이 매우 중요하다.
