#### 링크 

https://silk-vanilla-48e.notion.site/6-24af22fbe5c18008a2d2d4eff21217e2?pvs=74

### 서론

- 사람에게 길을 묻는 것 보다 지도를 사용하는 것이 더 재사용성이 편하고 범용적이다.
- 이유는 지도는 구조를 기반으로 모델링 되었기 때문이다.
- 구조를 기반으로 모델을 구축하는 편이 좀 더 범용적이고 이해하기 쉽고 변경에 안정적이다
- 구조를 중심으로 기능을 종속시키는 접근법이 범용적이고 재사용 가능하며 변경에 유연하게 대처할 수 있는 모델을 만든다
- 객체지향 개발 방법은 안정적인 **구조에 변경이 빈번하게 발생하는 기능을 종속시키는 지도의 방법과 유사하다.**
- **자주 변경되는 기능이 아니라 안정적인 구조를 따라 역할, 책임, 협력을 구성하라**

## 기능 설계 대 구조 설계

---

모든 소프트웨어 제품의 설계에는 두 가지 측면이 존재

- 기능 측면의 설계 : 제품이 사용자를 위해 무엇을 할 수 있는지에 초점을 맞춘다.
- 구조 측면의 설계 : 제품의 형태가 어떠해야 하는지에 초점을 맞춘다.

훌륭한 기능이 훌륭한 소프트웨어를 만드는 충분조건이라면

훌륭한 구조는 훌륭한 소프트웨어를 만들기 위한 필요조건이다.

사용자의 요구사항이 변경되지 않는다면 소프트웨어의 형태가 어떠하든 상관없을 것이다.

하지만 요구사항은 계속 변경되고 설계에 대한 압력 역시 피할 수 없다.

**훌륭한 설계자는 사용자가 만족할 수 있는 훌륭한 기능을 제공하는 동시에 예측 불가능한 요구사항 변경에 대처할 수 있는 안정적인 구조를 제공하는 능력을 갖춰야 한다.**

- 미래의 변경에 대비할 수는 있지만 미래의 변경을 예측할 수는 없다.
    - 불확실한 미래의 변경을 예측하고 이를 성급하게 설계에 반영하는 것은 불필요하게 복잡한 설계를 낳을 뿐이다.
    - 좋은 설계는 나중에라도 변경할 수 있는 여지를 남겨 놓는 설계다.
    - 설계를 하는 목적은 나중에 설계하는 것을 허용하는 것이며, 설계의 일차적인 목표는 변경에 소요되는 비용을 낮추는 것이다.
- 안정적인 객체 구조는 변경을 수용할 수 있는 유연한 소프트웨어를 만들 수 있는 기반을 제공한다.

## 두 가지 재료: 기능과 구조

---

객체지향 세계를 구축하기 위해서는 사용자에게 제공할 ‘기능’과 기능을 담을 안정적인 ‘구조’라는 재료가 준비돼 있어야 한다.

- 기능은 사용자가 자신의 목표를 달성하기 위해 사용할 수 있는 시스템의 서비스다.
- 구조는 기능을 구현하기 위한 기반으로 기능 변경을 수용할 수 있도록 안정적이어야 한다.

이 두 재료를 어디에서 구할까?

- 구조는 사용자나 이해관계자들이 **도메인(domain)에 관해 생각하는 개념과 개념들 간의 관계로 표현한다.**
- 기능은 사용자의 목표를 만족시키기 위해 **책임을 수행하는 시스템의 행위로 표현한다.**

## 안정적인 재료: 구조

---

### 도메인 모델

- **도메인이란** : 사용자가 프로그램을 사용하는 **대상 분야를** 도메인이라고 한다
- **도메인 모델이란** : 사용자가 프로그램을 사용하는 대상 영역에 관한 지식을 선택적으로 단순화하고 의식적으로 구조화한 형태다.
    - 도메인 모델은 소프트웨어가 목적하는 영역 내의 개념과 개념 간의 관계, 다양한 규칙이나 제약 등을 주의 깊게 추상화한 것이다.
    - 도메인 모델은 소프트웨어 개발과 관련된 이해관계자들이 도메인에 대해 생각하는 관점이다.
- 도메인에 대한 멘탈 모델 : 사람들은 각자 자기가 맡은 도메인에 대한 자신 많의 멘탈 모델을 구축한다.
    - 도널드 노먼은 사용자의 멘탈 모델과 디자인 멘탈 모델이 같을 수록 좋다고 한다.
    - 이상적이면 같겠지만 같기엔 쉽지 않고 설계자는 디자인 모델 기반으로 만든 시스템 이미지가 사용자 모델을 정확하게 반영하도록 노력해야 한다.
- **도메인 모델은 도메인에 대한 사용자 모델, 디자인 모델, 시스템 이미지를 포괄하도록 추상화한 소프트웨어 모델이다. 따라서 도메인 모델은 소프트웨어에 대한 멘탈 모델이다.**

### 도메인의 모습을 담을 수 있는 객체지향

- 최종 코드는 사용자가 도메인을 바라보는 관점을 반영해야 한다.
    - 이것은 애플리케이션이 도메인 모델을 기반으로 설계돼야 한다는 것을 의미한다.
    - 도메인 모델이란 도메인을 바라보는 사용자의 모델 == 설계자의 모델 == 실제 소프트웨어 코드
- 도메인 모델의 세 가지 측면을 모두 모델링할 수 있는 유사항 모델링 패러다임은 객체지향이 유일하다.
- 객체지향을 사용하면 도메인 구조와 최대한 유사하게 코드를 구조화할 수 있다 동적인 객체가 가진 복잡성을 정적인 타입을 이용해 단순화하거나 클래스라는 도구로 코드로 옮길 수도 있다.
    - 도메인에 대한 세 가지 측면 모두 만족하는 이러한 객체지향의 특징을  **연결와전성 또는 표현적 차이라고 한다**

### 표현적 차이

- 소프트웨어 객체는 현실 객체에 대한 **추상화가 아니다 은유다.**
- 하지만 소프트웨어 세상은 현실 객체에 존재하지 않을 확률이 크다(예, 게임)
- 그렇다면 소프트웨어 객체는 무엇을 은유해야할까
    - **바로 도메인 모델을 통해 표현되는 도메인 객체들을 은유해야한다.**
    - 도메인 모델을 기반으로 설계하고 구현하는 것은 사용자가 도메인을 바라보는 관점을 그대로 코드에 반영할 수 있게 한다.
    - 결과적으로 표현적 차이는 줄어들 것이며, 코드의 구조가 도메인의 구조를 반영하기 때문에 도메인을 이해하면 코드를 이해하기 훨씬 수월해진다.

### 불안정한 기능을 담는 안정적인 도메인 모델

- 소프트웨어의 적은 변경이다.
- 도메인 모델의 핵심은 사용자가 도메인을 바라보는 관점을 반영해 소프트웨어를 설계하고 구현하는 것이다.
- 사용자들이 바라보는 도메인의 측면은 본질적이며 오랜 시간 유지되므로 안정적이다.
- 사용자 모델에 포함된 개념과 규칙은 비교적 변경될 확률이 적기 때문에 사용자 모델을 기반으로 설계와 코드를 만들면 변경에 쉽게 대처할 수 있을 가능성이 커진다.
- **결론적으로 안정적인 구조를 제공하는 도메인 모델을 기반으로 소프트웨어의 구조를 설계하면 변경에 유연하게 대응할 수 있는 탄력적인 소프트웨어를 만들 수 있다.**

## 불안정한 재료 : 기능

---

### 유스케이스

- **유스케이스란** : 사용자의 목표를 달성하기 위해 **사용자와 시스템 간에 이뤄지는 상호작용의 흐름을 텍스트로** 정리한 것을 유스케이스라고 한다.
- 일차 액터란 : 시스템의 서비스 중 하나를 요청하는 이해관계자로, 하나의 목표를 가지고 유스케이스를 시작하는 액터를 의미한다.
    - 일반적으로 시스템과 연동하는 외부 시스템 역시 일차 액터의 범주에 포함시킨다.
- 유스케이스의 가치는 사용자들의 목표를 중심으로 시스템의 기능적인 요구사항들을 이야기 형식으로 묶을 수 있다는 점이다.
- 산발적으로 흩어져 있는 기능에 사용자 목표라는 문맥을 제공한다
- “사용자 목표가 유스케이스의 핵심이다. 유스케이스는 공통의 사용자 목표를 통해 강하게 연관된 시나리오의 집합이다.”- 마틴 파울러

### 유스케이스의 특성

1. 유스케이스는 사용자와 시스템 간의 상호작용을 보여주는 텍스트다.
    - 유스케이스는 다이어그램이 아님
    - 유스케이스의 핵심은 사용자와 시스템 간의 상호작용을 일련의 이야기 흐름으로 표현하는 것
2. 유스케이스는 하나의 시나리오가 아니라 여러 시나리오들의 집합이다.
    - 시나리오를 유스케이스 인스턴스라고 부르기도 한다.
    - 이자 계산이라는 유스케이스에는
        - 당일까지 이자계산이라는 시나리오와 특정 일자까지의 이자액 계산이라는 시나리오가 있듯이
3. 유스케이스는 단순한 피처(feature) 목록과 다르다. 
    - 피처는 시스템이 수행해야 하는 기능의 목록을 단순하게 나열한 것이다.
    - **피처의 단점은** ‘시스템은 당일이나 현재 일자의 이자를 계산한다’나 ‘시스템은 정기예금 정보를 보여준다’ 같은 두 피처를 서로 연관이 없는 독립적인 기능으로 보이게끔 만든다는 점이다.
    - 유스케이스는 사용자와의 흐름 속에서 두 피처를 포함하는 이야기를 제공함으로써 시스템의 기능에 대해 의사소통할 수 있는 문맥을 얻을 수 있다.
        - **유스케이스의 장점은 이야기를 통해 연관된 기능을 묶는것이다.**
4. 유스케이스는 사용자 인터페이스와 관련된 세부 정보를 포함하지 말아야 한다.
    - 사용자가 해지 일자를 선택하기 위해 사용자 인터페이스를 어떻게 구성해야 하는지에 대한 정보를 배제한다.
    - 자주 변경되는 사용자 인터페이스 요소는 배제하고 사용자 관점에서 시스템의 행위에 초점을 맞춘다.
    - 이처럼 사용자 인터페이스를 배제한 유스케이스 형식을 본질적인 **유스케이스(essential use case)라고 한다.**
5. 유스케이스는 내부 설계와 관련된 정보를 포함하지 않는다.
    - 유스케이스의 목적은 연관된 시스템의 기능을 이야기 형식으로 모으는 것이지 내부 설계를 설명하는 것이 아니다

### 유스케이스는 설계 기법도, 객체지향 기법도 아니다.

- 유스케이스가 단지 사용자가 바라보는 시스템의 외부 관점만 표현한다는 점에 주목하라
- 유스케이스는 객체지향과도 상관이 없다. 유스케이스는 객체지향 이외의 패러다임에서도 적용 가능하며, 객체지향은 유스케이스 이외의 방법으로 요구사항을 명시할 수도 있다.
- 유스케이스는 단지 기능적 요구사항을 사용자의 목표라는 문맥을 중심으로 묶기 위한 정리 기법일 뿐
- 유스케이스와 객체의 구조 사이에는 커다란 간격이 존재한다. 유스케이스는 객체의 구조나 책임에 대한 어떤 정보도 제공하지 않는다.
- 물론 유스케이스 텍스트 안에서 도메인 모델에서 사용할 용어에 대한 힌트를 얻을 수도 있지만 모든 정보를 얻으려 하지마라

## 재료 합치기: 기능과 구조의 통합

---

### 도메인 모델, 유스케이스, 그리고 책임-주도 설계

- 도메인 모델은 안정적인 구조를 개념화하기 위해, 유스케이스는 불안정한 기능을 서술하기 위해 가장 일반적으로 사용되는 도구다.
- 변경에 유연한 소프트웨어를 만들기 위해서는 유스케이스에 정리된 시스템의 기능을 도메인 모델을 기반으로 한 객체들의 책임으로 분배해야 한다.
    - 유스케이스에 명시된 기능을 구현하는 프로그래머는 시스템을 사용자로부터 전송된 메시지를 수행하기 위해 책임을 수행하는 거대한 자율적인 객체로 본다.
    - 시스템이라는 객체 안에는 더 작은 규모의 객체가 포함될 수 있다.
    - 시스템 안에 살아가는 더 작은 크기의 객체들의 협력을 통해 구현된다.
- 지금까지 시스템이 사용자에게 제공할 기능이 있다는 가정하에 객체들 간의 협력을 설계했지만 사**실 협력의 출발을 장식하는 첫번째 메시지는 시스템의 기능을 시스템의 책임으로 바꾼 후 얻어진 것이다.**
    - 시스템의 거대한 책임은 시스템 안의 작은 규모의 객체들이 수행해야 하는 더 작은 규모의 책임으로 세분화한다
- 어떤 객체를 선택하는 시점에는 도메인 모델을 이용한다.
    - 협력을 완성하는 데 필요한 메시지를 식별하면서 객체들에게 책임을 할당해 나간다.
    - 마지막으로 협력에 참여하는 객체를 구현하기 ㅜ이해 클래스를 추가하고 속성과 함께 메서드를 구현하면 시스템 기능의 완성이다.

<aside>
💡

요구상항들을 식별하고 도메인 모델을 생성한 후, 소프트웨어 클래스에 메서드들을 추가하고, 요구사항을 충족시키기 위해 객체들 간의 메시지 전송을 정의해라

</aside>

- 책임 주도 설계 방법은 시스템의 기능을 역할과 책임을 수행하는 객체들의 협력 관계로 바라보게 함으로써 두 가지 기본 재료인 유스케이스와 도메인 모델을 통합한다.
- 객체의 이름은 도메인 모델에 포함된 개념으로부터 차용하고, 책임은 도메인 모델에 정의한 개념의 정의에 부합하도록 할당한다.
    - 이자를 계산하는 책임을 이자율 객체에 왜 할당하는가?
        - 책임 할당의 기본 원칙은 책임을 수행하는 데 필요한 정보를 가진 객체에게 그 책임을 할당하는 것이기 때문

### 기능 변경을 흡수하는 안정적인 구조

도메인 모델이 안정적인 이유는 다음과 같은 특성을 가져서임

- 도메인 모델을 구성하는 개념은 비즈니스가 없어지거나 완전히 개편되지 않는 한 안정적으로 유지된다.
- 도메인 모델을 구성하는 개념 간의 관계는 비즈니스 규칙을 기반으로 하기 때문에 비즈니스 정책이 크게 변경되지 않는 한 안정적으로 유진된다.
