## 협력하는 사람들 22p~

### 커피 공화국의 아침

커피를 주문하고 제조하는 과정은 **역할, 책임, 협력**이라는 세 가지 개념이 조화를 이루며 만들어낸 것

- 역할: 주문하는 손님, 주문을 받는 캐시어, 커피를 제조하는 바리스타
- 책임: 커피를 주문할 책임, 손님의 주문을 받는 책임, 커피를 제조하는 책임
- 협력: 커피 주문

### 요청과 응답으로 구성된 협력

스스로 해결하지 못하는 문제와 마주치면 문제 해결에 필요한 지식을 알고 있거나 서비스를 제공해줄 수 있는 사람에게 도움을 **요청**한다. 이때, 요청은 연쇄적으로 발생.

- 커피 주문에서의 요청
    
    손님 → 캐시어: 커피 제공
    
    캐시어 → 바리스타: 커피 제조
    

요청을 받은 사람은 주어진 책임을 다하면서 필요한 지식이나 서비스를 제공하는 형태로 요청에 **응답**한다. 응답 역시 요청의 반대 방향으로 연쇄적으로 전달.

- 커피 주문에서의 응답
    
    바리스타 → 캐시어: 커피 제조 완료
    
    캐시어 → 손님: 커피 준비 완료(진동벨)
    

요청과 응답을 통해 협력할 수 있는 능력은 거대하고 복잡한 문제를 해결할 수 있는 공동체를 형성할 수 있게 만든다. 협력의 성공은 특정한 역할을 맡은 각 개인이 얼마나 요청을 성실히 이행하는 가에 달려있다.

### 역할과 책임

- 역할이란?
    
    어떤 협력에 참여하는 특정한 사람이 협력 안에서 차지하는 책임이나 임무
    
    ex) 손님: 커피를 주문하는 임무, 캐시어: 손님으로부터 주문을 받아야만 함, 바리스타: 주문된 커피를 제조할 책임
    

역할은 책임이라는 개념을 내포한다. 특정한 역할은 특정한 책임을 암시한다.

- 여러 사람이 동일한 역할을 수행할 수 있다.
- 역할은 대체 가능성을 의미한다.
- 책임을 수행하는 방법은 자율적으로 선택할 수 있다. (다형성)
- 한 사람이 동시에 여러 역할을 수행할 수 있다.


## 역할, 책임, 협력 29p~

### 기능을 구현하기 위해 협력하는 객체들

사람 → 객체, 요청 → 메시지, 요청을 처리하는 방법 → 메서드 로 치환하면 객체지향을 설명할 수 있음
객체지향의 근본 개념은 사람들이 타인과 협력하는 모습과 유사

### 역할과 책임을 수행하며 협력하는 객체들

워드 커닝험과 켄트 벡의 말: “어떤 객체도 섬이 아니다”

→ 객체는 주어진 역할과 책임을 다하는 동시에 시스템의 더 큰 목적을 이루기 위해 다른 객체와도 적극적으로 협력한다.

책임 불분명한 객체는 애플리케이션의 미래 역시 불분명하게 만든다. 얼마나 적절한 책임을 선택하느냐가 애플리케이션의 아름다움을 결정한다.

- 객체의 특징
    - 여러 객체가 동일한 역할을 수행할 수 있다.
    - 역할은 대체 가능성을 의미한다.
    - 각 객체는 책임을 수행하는 방법을 자율적으로 선택할 수 있다.
    - 하나의 객체가 동시에 여러 역할을 수행할 수 있다.


## 협력 속에 사는 객체 31p~

역할, 책임, 협력은 객체지향 애플리케이션의 윤곽을 결정하지만 실제 협력에 참여하는 주체는 **객체**

아주 작은 기능도 객체 하나로 감당하기에는 복잡하고 거대하기 때문에 다른 객체와의 협력을 통해 기능을 구현하게 된다. 객체지향 애플리케이션의 아름다움을 결정하는 것이 협력이라면 협력이 얼마나 조화를 이루는지를 결정하는 것은 객체다.

- 객체의 두 가지 덕목
    1. 객체는 충분히 **협력적**이어야 한다. 수동적인 의미는 X 요청에 응답할 뿐
    2. 객체가 충분히 **자율적**이어야 한다. 자신의 행동을 스스로 결정하고 책임지는 것

### 상태와 행동을 함께 지닌 자율적인 객체

객체가 협력에 참여하기 위해 어떤 **행동**을 해야 한다면, 그 행동을 하는 데 필요한 **상태**도 함께 지니고 있어야 한다. (자율적 존재가 되기 위해서)

객체의 자율성은 내부와 외부를 명확히 구분하는 것으로부터 나온다.

→ 내부: 객체 스스로 관리하고 외부에서 간섭할 수 없도록 차단, 외부: 허락된 수단을 통해서만 객체와 의사소통

→ 다른 객체가 **무엇**을 수행하는지는 알 수 있지만, **어떻게** 수행하는지에 대해서는 알 수 없다.

전통적인 개발 방법: 데이터와 프로세스를 엄격하게 구분
객체지향: 데이터와 프로세스를 객체라는 하나의 틀 안에 함께 묶어놓음으로써 객체의 자율성을 보장

→ 자율적인 객체로 구성된 공동체는 유지보수가 쉽고 재사용이 용이한 시스템을 구축할 수 있는 가능성을 제시

### 협력과 메시지

사람들이 원활한 협력을 위해 다양한 매커니즘으로 소통하는 것과는 달리, 객체지향에서는 유일한 의사소통 수단인 **메시지**를 사용함(요청 == 메시지 전송, 요청을 받는 것 == 메시지 수신)

메시지를 전송하는 객체(**송신자**)와 메시지를 수신하는 객체(**수신자**) 사이의 관계로 구성됨.

### 메서드와 자율성

수신자는 수신된 메시지를 이해할 수 있는지 여부를 판단한 후 미리 정해진 자신만의 방법에 따라 메시지를 처리한다. 이러한 메시지를 처리하는 방법을 **메서드**라고 부른다.

메시지를 수신한 객체가 실행 시간에 메서드를 선택할 수 있다는 점이 객체지향의 핵심적인 특징 중 하나.

메시지와 메서드의 분리는 객체의 자율성을 증진시킨다. (**캡슐화**와도 관련)


## 객체 지향의 본질 35p~

- 객체지향의 개념 정리
    - 객체지향이란 시스템을 상호작용하는 **자율적인 객체들의 공동체**로 바라보고 객체를 이용해 시스템을 분할하는 방법
    - 자율적인 객체란 **상태**와 **행위**를 함께 지니며 스스로 자기 자신을 책임지는 객체를 의미
    - 객체는 시스템의 행위를 구현하기 위해 다른 객체와 **협력**. 각 객체는 협력 내에서 정해진 **역할**을 수행하며 역할은 관련된 **책임**의 집합
    - 객체는 다른 객체와 협력하기 위해 **메시지**를 전송하고, 메시지를 수신한 객체는 메시지를 처리하는 데 적합한 **메서드**를 자율적으로 선택

### 객체를 지향하라

에스키모인들의 언어에는 눈을 의미하는 어휘의 수가 400여개 된다는 거짓 이야기. 이는 전달 과정에서 부풀려짐

→ 객체지향의 **클래스**가 이와 유사.

클래스가 객체지향 프로그래밍 언어의 관점에서 매우 중요한 구성요소인 것은 분명하지만, 객체지향의 핵심을 이루는 중심 개념은 아님. 클래스를 지나치게 강조해버릴 경우 객체의 캡슐화를 저해하고 클래스를 서로 강하게 결합시킬 수 있음.

클래스의 구조와 메서드가 아니라 객체의 역할, 책임, 협력에 집중하라. 객체지향은 객체를 지향하는 것이지 클래스를 지향하는 것이 아니다.
