## 자율적인 책임 140p~

### 설계의 품질을 좌우하는 책임

자율성의 사전적 의미: ‘자기 스스로의 원칙에 따라 어떤 일을 하거나 자신을 통제해서 절제하는 성질이나 특성’

→ 타인이 정한 규칙이나 명령에 따라 판단하고 행동하는 객체는 자율적인 객체라고 부르기 어렵다.

객체가 어떤 행동을 하는 유일한 이유는 다른 객체로부터 요청을 수신했기 때문

요청을 처리하기 위해 객체가 수행하는 행동을 **책임**이라고 한다.

적절한 책임 → 자율적인 행동

자율적인 객체들이 모여 → 유연하고 단순한 협력

협력에 참여하는 객체가 얼마나 자율적인지가 전체 애플리케이션의 품질을 결정한다.

### 자신의 의지에 따라 증언할 수 있는 자유

책임을 자율적으로 수행하기 위해서는 책임이 자율적이어야 한다.

왕은 목격자인 모자 장수에게 ‘증언하라’는 요청을 전송

→ 요청에 반응해 책임을 완수할 수만 있다면 어떤 방법으로 증언하는지 신경 X

모자 장수는 재판이라는 협력에 참여하기 위해 ‘증언할’ 책임을 짐

→ 증언 방식이나 증언에 필요한 자료는 스스로의 의지와 판단에 따라 자유롭게 선택

만약, 왕이 요청을 더 상세히 했다면?

ex) ‘목격했던 장면을 떠올리고’, ‘떠오르는 기억을 시간 순서대로 재구성’한 후, ‘말로 간결하게 표현’하라

‘증언하라’는 요청만 했을 때는 모자 장수는 증언을 위한 구체적인 방법이나 절차에 대해서는 최대한의 자유를 누린다.

→ 자율성을 충분히 보장할 수 있을 정도로 포괄적이고 추상적이면서도 해야 할 일을 명확히 지시

상세한 수준으로 요청했을 때는 모자 장수가 증언하기 위해 선택할 수 있는 자유의 범위를 지나치게 제한한다.

→ 상세한 수준의 책임은 자율성을 제한

객체가 자율적이기 위해서는 할당되는 책임의 수준 역시 자율적이어야 한다.

### 너무 추상적인 책임

수행 방법을 제한할 정도로 너무 구체적인 것도 문제지만, 협력의 의도를 명확하게 표현하지 못할 정도로 추상적인 것 역시 문제

모자 장수가 왕과 협력하기 위해 ‘설명하라’라는 책임을 수행한다면?

→ 무엇을 설명해야 하는지 알 수 없다.

어떤 책임이 자율적인지를 판단하는 기준은 문맥에 따라 다르다.

어떤 책임이 가장 적절한가는 설계 중인 협력이 무엇인가에 따라 달라진다.

→ 이런 모호함이 객체지향 설계를 난해하면서도 매력적인 예술로 만드는 이유다.

### ‘어떻게’가 아니라 ‘무엇’을

자율적인 책임의 특징은 객체가 ‘어떻게(how)’ 해야 하는가가 아니라 ‘무엇(what)’을 해야 하는가를 설명한다는 것이다.

### 책임을 자극하는 메시지

책임이라는 말 속에는 어떤 행동을 수행한다는 의미가 포함돼 있다.

객체는 다른 객체로부터 전송된 요청을 수신할 때만 어떤 행동을 시작한다.

→ 자신에게 할당된 책임을 수행하돍 만드는 것은 외부에서 전달되는 요청

객체가 다른 객체에게 접근할 수 있는 유일한 방법은 메시지를 전송하는 것이다.

메시지는 객체 자신의 책임(행동)을 수행하게 만드는 유일한 방법

## 메시지와 메서드 146p~

### 메시지

객체의 행동을 유발하는 행위를 가리켜 **메시지-전송**이라고 한다.

메시지-전송 메커니즘은 객체가 다른 객체에 접근할 수 있는 유일한 방법

왕이 모자 장수에게 ‘증언하라’라는 메시지를 전송할 때

→ 왕: 송신자, 모자 장수: 수신자, ‘증언하라’: **메시지 이름(message name)**

만약 추가 정보가 필요하면 메시지의 **인자(argument)**를 통해 추가 정보를 제공할 수 잇음

송신자는 수신자를 알아야 하기 때문에, 결과적으로 수신자, 메시지 이름, 인자의 순서대로 나열하면 메시지 전송이 된다.

ex) 모자장수.증언하라(어제, 왕국)

메시지를 처리할 수 있다 → 해당 메시지에 해당하는 행동을 수행해야 할 책임이 있다

객체가 수신할 수 있는 메시지의 모양이 객체가 수행해야 할 책임의 모양을 결정한다.

모자 장수가 메시지를 변경하지만 않는다면, 책임을 수행하는 방법을 변경하더랃 왕은 그 사실을 알 수 없다

→ 객체의 외부와 내부가 메시지를 기준으로 분리된다.

→ 메시지는 공개된 영역, 메시지를 처리하기 위해 책임을 수행하는 방법은 사적인 영역

### 메서드

메시지를 처리하기 위해 내부적으로 선택하는 방법을 **메서드**라고 한다.

메서드는 클래스 안에 포함된 함수 또는 프로시저를 통해 구현

메시지에 대응되는 특정 메서드가 실행

어떤 메서드를 선택할 것인지는 전적으로 수신자의 결정에 좌우된다.

메시지를 수신한 객체가 실행 시간에 메서드를 선택할 수 있다는 것이 객체지향 프로그래밍 언어의 핵심적인 특징 중 하나

### 다형성

다형성이란 서로 다른 유형이 객체가 동일한 메시지에 대해 서로 다르게 반응하는 것을 의미한다.

→ 서로 다른 타입에 속하는 객체들이 동일한 메시지를 수신할 경우 서로 다른 메서드를 이용해 메시지를 처리할 수 있는 메커니즘

→ 하나의 메시지와 하나 이상의 메서드 사이의 관계로 볼 수 있음

서로 다른 객체들이 다형성을 만족시킨다는 것은 객체들이 동일한 책임을 공유한다는 것을 이미한다.

다형성에서 중요한 것은 송신자의 관점에서 다형적인 수신자들을 구별할 필요가 없으며, 자신의 요청을 수행할 책임을 지닌다는 점에서 모두 동일하다는 것

다형성은 동일한 역할을 수행할 수 있는 모든 객체들 사이의 **대체 가능성**을 의미한다.

→ 대체 가능한 이유는 송신자 입장에서 동일한 메시지를 처리할 수 있기 때문

다형성은 수신자의 종류를 캡슐화한다.

→ 송신자에게 영향을 주지 않고도 메시지를 수신할 객체의 타입을 자유롭게 추가할 수 있다.

다형성은 송신자와 수신자 간의 객체 타입에 대한 결합도를 메시지에 대한 결합도로 낮춤으로써 달성된다.

→ 메시지를 이해할 수 있는 어떤 객체와도 협력할 수 있는 유연하고 확장 가능한 구조를 만들 수 있다.

### 유연하고 확장 가능하고 재사용성이 높은 협력의 의미

- 송신자가 수신자에 대해 매우 적은 정보만 알고 있더라도 상호 협력이 가능하다는 사실이 설계의 품질에 주는 영향
    1. 협력이 유연해진다.
        
        송신자는 수신자가 메시지를 이해한다면 누구라도 상관 X
        
        → 송신자에 대한 파급 효과 없이 유연하게 협력을 변경 가능
        
    2. 협력이 수행되는 방식을 확장할 수 있다.
        
        송신자에게 영향을 미치지 않고 수신자를 교체할 수 있기 때문에 협력의 세부 수행 방식을 쉽게 수정 가능
        
        협력을 확장할 땐 새로운 유형의 객체를 협력에 끼워 맞추기만 하면 됨
        
    3. 협력이 수행되는 방식을 재사용할 수 있다.
        
        협력에 영향을 미치지 않고서도 다양한 객체들이 수신자의 자리를 대체할 수 있기 때문에, 다양한 문맥에서 협력을 재사용할 수 있음
        
        ex) 재판이라는 협력은 모자 장수가 존재하는 곳에서도, 요리사가 존재하는 곳에서도, 알려지지 않은 미래의 누군가가 존재하는 곳에서도 재사용 가능
        

### 송신자와 수신자를 약하게 연결하는 메시지

다형성의 축복으로 느껴지는 것들은 다형성을 지탱하는 ‘메시지’가 존재하기 때문에 가능한 것

메시지는 송신자와 수신자 사이의 결합도를 낮춤으로써 설계를 유연하고, 확장 가능하고, 재사용 가능하게 만든다.

→ 설계의 품질을 높이기 위해서는 훌륭한 메시지를 선택해야 한다.

## 메시지를 따라라 154p~

### 객체지향의 핵심, 메시지

객체지향의 기본 개념 → 책임을 수행하는 자율적인 객체들의 협력을 통해 애플리케이션 구축

객체들이 협력하기 위해 사용할 수 있는 유일한 방법 → 메시지를 전송하는 것

메시지를 수신한 객체 역시 메서드 실행 중에 다른 객체에게 메시지를 전송하기도 함

→ 객체지향 애플리케이션의 중심 사상은 연쇄적으로 메시지를 전송하고 수신하는 객체들 사이의 협력 관계를 기반으로 사용자에게 유용한 기능을 제공하는 것

클래스는 단지 동적인 객체들의 특성과 행위를 정적인 텍스트로 표현하기 위해 사용할 수 있는 추상화 도구일 뿐, 중요한 것은 객체다.

객체지향 패러다임으로의 전환은 시스템을 정적인 클래스들의 집합이 아니라 메시지를 주고 받는 동적인 객체들의 집합으로 바라보는 것에서 시작된다.

클래스에 담길 객체들의 공통적인 행위와 속성을 포착하기 위해서는 먼저 협력하는 객체들의 관점에서 시스템을 바라봐야 한다.

→ 개별적인 객체가 아니라 메시지를 주고 받는 객체들 사이의 커뮤니케이션에 초점을 맞춰야 함

데이터 중심으로 객체 설계 조심하라는 것 강조

협력 관계 속에서 다른 객체에게 무엇을 제공해야 하고 다른 객체로부터 무엇을 얻어야 하는가라는 관점에서 접근할 때만 훌륭한 책임을 수확할 수 있다.

훌륭한 객체지향 설계는 어떤 객체가 어떤 메시지를 전송할 수 있는가와 어떤 객체가 어떤 메시지를 이해할 수 있는가를 중심으로 협력관계를 구성하는 것이다.

객체가 메시지를 선택하는 것이 아니라 메시지가 객체를 선택하게 해야 한다.

### 책임-주도 설계 다시 살펴보기

객체지향 설계는 적절한 책임을 적절한 객체에게 할당하면서 메시지를 기반으로 협력하는 객체들의 관계를 발견하는 과정이다.

→ 책임을 완수하기 위해 협력하는 객체들을 이용해 시스템을 설계하는 방법을 책임-주도 설계라고 한다.

책임-주도 설계의 기본 아이디어는 객체들 간에 주고받는 메시지를 기반으로 적절한 역할과 책임, 협력을 발견하는 것이다.

- 책임-주도 설계 방법에서 역할, 책임, 협력을 식별하는 과정
    1. 애플리케이션이 수행하는 기능을 시스템의 책임으로 보는 것
    2. 시스템이 수행할 책임을 구현하기 위해 협력 관계를 시작할 적절한 객체를 찾아 시스템의 책임을 객체의 책임으로 할당
    3. 객체가 책임을 완수하기 위해 다른 객체의 도움이 필요하다고 판단되면 도움을 요청하기 위해 어떤 **메시지가 필요한지 결정**
    4. 메시지를 수신하기에 적합한 **객체를 선택**
    5. 수신자는 송신자가 메시지를 보내면서 기대한 바를 충족시켜야 함
        
        → 수신자는 송신자가 기대한 대로 메시지를 처리할 책임이 있음
        
        → **메시지가 수신자의 책임을 결정**
        
    6. 메시지를 수신하고 필요에 따라 메시지를 전송하는 협력 과정을 시스템의 책임이 완전히 달성될 때가지 반복

### What/Who 사이클

책임-주도 설계의 핵심은 어떤 행위(메시지)가 필요한지를 먼저 결정한 후에 이 행위를 수행할 객체를 결정하는 것 → **What/Who 사이클**

메시지를 먼저 결정한 후에 메시지를 수신하기에 적합한 객체를 선택하며, 수신된 메시지가 객체의 책임을 결정한다.

수신 가능한 메시지가 모여 객체의 인터페이스를 구성한다.

→ 메시지를 통한 인터페이스 발견

객체가 어떤 메시지를 수신하고 처리할 수 있느냐가 객체의 책임을 결정

### 묻지 말고 시켜라

메시지를 먼저 결정하고 객체가 메시지를 따르게 하는 설계 방식은 객체가 외부에 제공하는 인터페이스가 독특한 스타일을 따르게 함

→ **묻지 말고 시켜라** 스타일 또는 **데메테르 법칙**이라고 함

메시지를 결정하는 시점에서는 어떤 객체가 메시지를 수신할 것인지를 알 수 없기 때문에, 송신자는 메시지를 수신할 객체의 내부 상태를 볼 수 없다.

→ 메시지 수신자의 캡슐화 증진

→ 송신자와 수신자의 느슨한 결합

송신자는 수신자가 어떤 객체인지는 모르지만(모르기 때문에 물어볼 수도 없음) 자신이 전송한 메시지를 잘 처리할 것이라는 것을 믿고 메시지를 전송할 수밖에 없다. → 묻지 말고 시켜라

‘묻지 말고 시켜라’ 스타일은 객체지향이 자율적인 객체들의 공동체라는 사실을 강조함

→ 객체는 다른 객체의 결정에 간섭하지 말아야 하고, 모든 객체는 자신의 상태를 기반으로 스스로 결정을 내려야 한다.

묻는다는 것은 메시지 전송 이전에 객체가 가져야 하는 상태에 관해 너무 많이 고민한다는 증거

→ ‘묻지 말고 시켜라’ 스타일은 객체를 자율적으로 만들고 캡슐화를 보장하며 결합도를 낮게 유지시켜주기 때문에 설계를 유연하게 만든다

‘어떻게’가 아닌 ‘무엇’을 해야 하는지 요청하는 것은 인터페이스의 크기를 급격히 감소시킨다.

→ 인터페이스의 크기가 작다는 것은, 의존해야 하는 부분이 적어진다는 의미

→ 결합도가 낮아지고 설계를 유연하게 만들 여지가 많아지고 의도 역시 명확해진다.

### 메시지를 믿어라

객체지향 시스템은 협력하는 객체들의 연결망이다.

→ 전체 시스템은 메시지를 전송하는 객체와 메시지를 이해할 수 있는 객체를 연결하고 상호 관련짓는 과정을 통해 구축

메시지 기반으로 설계하는 것의 장점들 앞 내용 요약

메시지를 믿어라. 그러면 자율적인 책임은 저절로 따라올 것이다.

## 객체 인터페이스 162p~

### 인터페이스

일반적으로 인터페이스랑 어떤 두 사물이 마주치는 경계 지점에서 서로 상호작용할 수 있게 이어주는 방법이다 장치를 의미한다.

- 인터페이스의 특징
    1. 인터페이스의 사용법을 익히기만 하면 내부 구조나 동작 방식을 몰라도 쉽게 대상을 조작하거나 의사를 전달할 수 있다.
    2. 인터페이스 자체는 변경하지 않고 단순히 내부 구성이나 작동 방식만을 변경하는 것은 인터페이스 사용자에게 어떤 영향도 미치지 않는다.
    3. 대상이 변경되더라도 동일한 인터페이스를 제공하기만 하면 아무런 문제 없이 상호작용할 수 있다.


### 메시지가 인터페이스를 결정한다

객체가 다른 객체와 상호작용할 수 있는 유일한 방법이 ‘메시지 전송’

→ 객체의 인터페이스는 객체가 수신할 수 있는 메시지의 목록으로 구성됨

### 공용 인터페이스

내부에서만 접근 가능한 사적인 인터페이스와 구분하기 위해 외부에 공개된 인터페이스를 **공용 인터페이스**라고 한다.

사적 인터페이스와 공용 인터페이스의 차이는 메시지 송신자가 객체 자신인지 다른 객체인지 차이

공용 인터페이스 == 객체가 외부로부터 수신할 수 있는 메시지의 목록

### 책임, 메시지, 그리고 인터페이스

지금까지의 내용 간단히 요약

협력에 참여하는 객체의 책임이 자율적이어야 함

객체가 다른 객체에게 요청을 전송할 때 사용하는 메커니즘인 메시지

객체가 책임을 수행하기 위해 외부로부터 메시지를 받기 위한 통로인 인터페이스

객체 지향의 힘은 대부분 객체의 외부와 내부를 구분하는 것에서 나온다.

## 인터페이스와 구현의 분리 167p~

### 객체 관점에서 생각하는 방법

- 맷 와이스펠드의 세 가지 원칙
    - 좀 더 추상적인 인터페이스
        
        → 추상적인 수준의 메시지를 수신할 수 있는 인터페이스를 제공하면 수신자의 자율성 보장
        
    - 최소 인터페이스
        
        → 외부에서 사용할 필요가 없는 인터페이스는 최대한 노출하지 말라
        
        → 객체 내부 동작에 대해 가능한 한 적은 정보만 외부에 노출
        
        → 내부를 수정해도 외부에 미치는 영향 최소화
        
        → 책임-주도 설계를 따를 때 달성할 수 있음(메시지를 먼저 결정하고 객체를 나중에 선택)
        
    - 인터페이스와 구현 간에 차이가 있다는 점을 인식
        
        → 다음 파트에서 설명
        

### 구현

객체지향의 세계에서 내부 구조와 작동 방식을 가리키는 고유의 용어는 **구현(implementation)**이다.

→ 객체를 구성하지만 공용 인터페이스에 포함되지 않는 모든 것이 구현

상태, 행동(메서드)는 구현에 해당한다.

객체의 외부와 내부를 분리하라는 것은 결국 객체의 공용 인터페이스와 구현을 명확하게 분리하라는 말과 동일

### 인터페이스와 구현의 분리 원칙

훌륭한 객체란 구현을 모른 채 인터페이스만 알면 쉽게 상호작용할 수 있는 객체를 의미한다.

객체를 설계할 때 외부에 노출되는 인터페이스와 객체의 내부에 숨겨지는 구현을 명확하게 분리해서 고려해야 한다는 것을 의미한다.

→ **인터페이스와 구현의 분리 원칙**

왜 중요한가?

→ 소프트웨어는 항상 변경되기 때문이다.

→ 모든 것이 외부에 공개돼 있다면 아무리 작은 부분을 수정하더라도 변경에 의한 파급 효과가 객체 공동체의 구석구석까지 파고들 것이다.

변경이라는 강력한 적과의 전쟁에서 승리하기 위해 인간이 취할 수 있는 마지막 생존 전략은 변경해도 무방한 안전 지대(구현)와 변경했을 경우 외부에 영향을 미치는 위험 지대(공용 인터페이스)를 구분하는 것이다.

외부에 영향을 주지 않고도 자유롭게 변경할 수 있게 되어 메서드 선택에 자율성을 주게 됨 → 자율성 향상

상태와 메서드 구현은 객체 내부에 속하므로 이 부분을 수정하더라도 외부에 영향을 미쳐서는 안 된다.

인터페이스와 구현의 분리 원칙은 변경을 관리하기 위한 것이다.

→ 송신자와 수신자가 구체적인 구현 부분이 아니라 느슨한 인터페이스에 대해서만 결합되도록 만드는 것

인터페이스와 구현을 분리한다는 것은 변경될 만한 부분을 객체의 내부에 꽁꽁 숨겨놓는다는 것을 의미한다

→ **캡슐화**

### 캡슐화

객체의 자율성을 보존하기 위해 구현을 외부로부터 감추는 것을 캡슐화(정보 은닉)라고 한다.

객체는 상태와 행위를 함께 캡슐화함으로써 충분히 협력적이고 만족스러울 정도로 자율적인 존재가 될 수 있음

- 캡슐화의 두 가지 관점
    - 상태와 행위의 캡슐화
        
        객체는 상태와 행동을 하나의 단위로 묶는 자율적인 실체다.
        
        → 이 관점에서의 캡슐화를 **데이터 캡슐화**라고 한다.
        
        객체는 상태와 행위를 한데 묶은 후 외부에서 반드시 접근해야만 하는 행위만 골라 공용 인터페이스를 통해 노출한다.
        
        → 데이터 캡슐화는 인터페이스와 구현을 분리하기 위한 전제 조건
        
        객체가 자율적이기 위해서 자신의 상태를 스스로 관리하여야 함
        
        → 데이터 캡슐화는 자율적인 객체를 만들기 위한 전제 조건이기도 함
        
    - 사적인 비밀의 캡슐화
        
        객체는 내부 상태를 직접 관찰하거나 제어할 수 없도록 막기 위해 특별한 경로(외부에서 객체와 의사소통할 수 있는 고정된 경로)만 외부에 노출함
        
        → 공용 인터페이스
        
        캡슐화를 통해 변경이 빈번하게 일어나는 불안정한 비밀(구현과 관련된 세부 사항)을 안정적인 인터페이스 뒤로 숨길 수 있다.
        
        객체는 공용 인터페이스를 경계로 최대한의 자율성을 보장받을 수 있다.
        
        → 객체를 자율적인 존재로 바라보는 것은 결국 객체의 내부와 외부를 엄격하게 분리한다는 것을 의미
        

## 책임의 자율성이 협력의 품질을 결정한다 173p~

책임의 자율성을 왜 강조하는가?

객체의 책임이 자율적일수록 협력이 이해하기 쉬워지고 유연하게 변경할 수 있게 된다.

→ 책임이 얼마나 자율적인지가 전체적인 협력의 설계 품질을 결정하게 된다.

- 이유
    1. 자율적인 책임은 협력을 단순하게 만든다.
        
        왕이 원하는 것은 단순히 ‘증언’하는 것 뿐
        
        자율적인 책임은 의도를 명확하게 표현함으로써 협력을 단순하고 이해하기 쉽게 만든다.
        
        자율적인 책임은 세부적인 사항들을 무시하고 의도를 드러내는 하나의 문장으로 표현함으로써 협력을 단순하게 만든다.
        
        → 책임이 적절하게 추상화된다.
        
    2. 자율적인 책임은 모자 장수의 외부와 내부를 명확하게 분리한다.
        
        책임이 자율적이기 때문에 ‘증언하다’라는 책임만 완수할 수 있으면 어떤 방법을 선택할지는 전적으로 모자 장수의 권한이라는 것이다.
        
        → 협력의 양상을 외부 관점과 내부 관점으로 분리한다.
        
        → 요청하는 객체가 몰라도 되는 사적인 부분이 객체 내부로 **캡슐화**되기 때문에 **인터페이스와 구현이 분리**된다.
        
    3. 책임이 자율적일 경우 책임을 수행하는 내부적인 방법을 변경하더라도 외부에 영향을 미치지 않는다.
        
        변경의 파급효과가 객체 내부로 **캡슐화**되기 때문에 두 객체 간의 **결합도**가 낮아진다.
        
    4. 자율적인 책임은 협력의 대상을 다양하게 선택할 수 있는 유연성을 제공한다.
        
        책임이 자율적일수록 협력이 좀 더 유연해지고 다양한 문맥에서 재활용될 수 있다.
        
        → 설계가 유연해지고 재사용성이 높아진다.
        
    5. 객체가 수행하는 책임들이 자율적일수록 객체의 역할을 이해하기 쉬워진다.
        
        객체는 동일한 목적을 달성하는 강하게 연관된 책임으로 구성되기 때문에 자율적일수록 존재 이유를 명확하게 표현할 수 있다.
        
        → 책임이 자율적일수록 객체의 **응집도**를 높은 상태로 유지하기 쉬워진다.
        

객체지향의 강력함을 누리기 위한 출발점은 책임을 자율적으로 만드는 것이다. 그리고 이것은 여러분이 선택하는 메시지에 따라 달라진다.
